+++
title = "[Chromeカスタマイズ] 好きなWebサイトのデザインを自由に変えよう! 自分のCSS、JSを使う方法 [Stylish削除記念]"
date = "2018-08-22T00:46:13+10:00"
update = ""
draft = true
categories = ["Frontend"]
tags = ["Chrome", "web-design"]
description = "タイトルの通りです。ローカルで拡張機能を作る方法なので、「安心」「JSも使える」「SCSSも使える」などメリットたくさん。最低限HTMLとCSSの基礎知識があれば、作成も簡単です。"
id = "201808_chrome-stylize"
css = false
js = false
contentlist = false

+++

## 概要
PCでいろいろなwebページを見るとき、YouTubeやTwitterのダークモードのように背景を暗くしてみたいと思ったことはありませんか。また、特定の要素を消したり大きくしたり、フォントを変えるなど、自分独自のCSSを自由にあてたいと思いませんか。これらはChromeの拡張機能を使うことで実現でき、これまではStylishという拡張機能が定番で多くの人に使われていました。しかし先日、Stylishはユーザの閲覧履歴を勝手に収集していた理由から、[ChromeのWebストアから削除](https://forest.watch.impress.co.jp/docs/news/1131353.html)されました。

そこでこの記事では、非公開になったStylishのかわりに、自分で好きなCSSを、好きなWebページに当てる方法を紹介します。ローカル上に拡張機能を作ってしまう方法で、以下のような特徴となります。

### 🙆 GOOD
- 任意のページで、**自分で書いたJavascriptも実行**できる
- ローカルでCSSやJSファイルを管理するので、SASSやTypeScriptなど自分の使い慣れた環境を使い放題
- ローカルでCSSやJSファイルを管理するので、Gitやクラウドストレージで管理可能
- サードパーティのエクステンションに依存してないので、廃止される心配・プライバシーの心配がない。

### 🙅 BAD
- 若干導入が面倒くさい
- Chrome間でアカウント同期してくれない
- Stylishのように、他のユーザが作成・公開しているCSSをワンボタンで導入はできない。

上記のように、デメリットもありますが基本的には自由度が高く、できることが多くなります。それではさっそく手順をみていきましょう。


## 基本手順
Chrome拡張機能を作るのは意外と簡単で、一つのフォルダの中にHTMLやCSS, JSファイルと、設定ファイルである `manifest.json` ファイルを置くだけでできあがります。面倒な人用に[テンプレートを作っておく](#template)ので、そちらをダウンロードして頂いた上で改造してもOKです。

Chrome拡張には、〜である<b></b>、ブラウザ自体の見た身を変える<b>theme</b>など、いくつかできる機能があるのですが、今回は任意のページに対して任意のCSS,JSを読み込むことができる**Contents script**というAPIを利用します。

### 1. manifest.jsonの作成
まず、好きな場所・名前でフォルダを作り、その仲に

## テンプレート

[テンプレート 最小構成　まてりあるあいこんのじっぷかダウンロード]

最小のファイル構成で作成した例です。ダウンロードして解凍後、好きなように改造してください。

[テンプレート SCSS, BABEL]

NPMに慣れている方はこちらをおすすめします。使い方は`npm i`して`npm start`するだけです。
